# 3주차 미션 피드백

## #좋았던 점

### PostLike

- 생성자 오버로딩이 좋았다.

### JdbcPostLikeRepository

- like를 처리하기 위한 별도의 인터페이스 분리를 잘했다.
- 좋아요를 하지 않았을 수도 있으니 Optional 적용이 적절하였다.

### JdbcPostRepository

- WHERE 절에 조건을 p.seq=? and p.user_seq=? 처럼 구성한 것은 아주 좋았다.

### PostServiceTest

- 2번째 이후 좋아요 테스트를 잘 추가했다.

### PostRestController

- 새로운 비즈니스 예외를 추가한 것도 좋은 방법이었다.

## #개선할 점

### JdbcPostRepository

- [x]  스칼라 서브 쿼리를 활용하였다. 미션 요구사항에 문제는 없다.
그러나 스칼라 서브 쿼리를 사용할 때는 조심해야 할 점이 있다.
조회되는 row가 많으면 join을 사용하는 것이 좋다.
LEFT OUTER JOIN을 사용해서 해결하라
- [x]  EXISTS (select l.seq from 쿼리가 더 효율적일 것 같다.

### PostService

- [x]  findById 메소드 호출 이후 map 같은 메소드를 사용하여 fluent 하게 코드를 작성해봐라.

    ```java
    return findById(userId, postId, requesterId).map(post -> {
    	//여기에 구현
    	return post;
    });
    ```

### PostPageable

- [x]  Post 페이징만을 위한 클래스는 아니니 범용적인 이름이 좋겠다.
- [x]  PostPageable(String offset, String limit) 생성자를 호출하도록 오버로딩 하는 것이 좋겠다.
- [x]  String offset, String limit → long offset, int limit으로 처리하는 것이 좋겠다.
- [x]  디버깅에 유용하도록 toString 메서드를 오버라이드 하는 것도 좋겠다.
- [x]  valueOf, parseInt 같은 메서드를 예외 가능성이 있기 때문에 방어적인 코드를 작성하라.
- [x]  offset이 0보다 작던가 limit이 1보다 작다던가 또는 너무 큰다던가 같은 경계값 수행도 추가하라.

### PostPageableHandlerMethodArgumentResolver

- [x]  컨트롤러에 요청된 타입(methodParameter)이 Pageable 인터페이스 구현인지 확인하기 위해 return Pageable.class.isAssignbleFrom(parameter.getParameterType()라고 해줘야 한다.

### GeneralExceptionHandler

- [x]  무언가 예측되지 않은 예외에 대해 처리할때는 디버깅에 도움되는 로그를 남겨라.
모든 예외에 대해 기계적으로 error 로깅을 남기지 마라.
로그를 남겨야 할때 텍스트 포맷, 로깅레벨 등을 고민하라.
- [x]  로깅 정보가 부족하다. stack trace 같은 디버깅에 필요한 정보들을 함께 남겨라.
- [x]  ServiceRuntimeException에 대한 기본적인 처리는 했는데 구현이 아쉽다.
NotFoundException, UnathorizedException 외에 새롭게 추가될 수 있는 예외에 대한 고려도 하라.
