# 2020년 10월 31일 (토)

## 스터디 시작 전

우테코(우아한테크코스)에서 코드 리뷰를 통해 많은 성장을 했다고 느꼈다. 수료 후 학교로 돌아가고 거의 혼자 하다 보니 뭔가 허전한 느낌이다. 그래서 이번에 코드 리뷰가 있는 스터디를 발견하고 바로 참가했다.

이번 스터디를 통해 목적을 명확히 세워 최대한 달성 할 수 있도록 해보려고 한다.
우테코와 조금은 비슷한 면이 있기 때문에 우테코에서 아쉬운 점들을 이번 기회에 채워보고자 한다.

먼저 우테코를 하면서 아쉬운 점들을 나열해보자.

1. 코치나 리뷰어분들의 피드백이 정답이라고 생각했던 것.
2. 나의 코드에만 집중했던 것.
3. 기록하는 습관을 지니지 않은 것.
4. 문제를 끝까지 해결하기 위해 또는 완벽히 하려고 오래 붙잡은 것.

**1. 코치나 리뷰어분들의 피드백이 정답이라고 생각했던 것.**

과거에 경험이 없을 때 코치 또는 리뷰어분들이나 나보다 경험이 많은 분들의 의견이 정답이라고 생각했다. 개발은 정답이 없다. 이번 기회를 통해 피드백 주신 내용에 대해서 의식적으로 반박을 하고자 하며, 옳다는 생각이 드는 부분은 바로 수긍하지 않고 이유를 얘기하고 반영해보자.

**2. 나의 코드에만 집중했던 것.**

우테코에서 다른 크루들의 코드를 비교하는 시간을 가지려고 했지만, 바쁘다는 핑계(?)로 나의 코드에만 집중했던 것 같다. 그래서 이번 스터디에는 다른 분들의 코드도 비교하면서 학습하려고 한다. 스터디에서 "코드 리뷰는 누구나 참여할 수 있습니다."라는 말이 있는데 자주는 못하더라도 참여해보자.

**3. 기록하는 습관을 지니지 않은 것.**

우테코를 수료한 시점에 가장 후회되었던 부분이다. 우테코를 하면서 각종 도구나 블로그에 기록을 하는 크루들이 많았다. 나도 안 한 건 아니다. 블로그도 운영해보고, 다양한 도구를 이용해보는 등 많은 시도를 했었다. 하지만 어떤 이유로 인하여 하는 것이 아니라 주변에서 많이 하니까, 취업도 해야 하니까 따라갔던 것 같다. 그래서 금방 식어버렸다. 우테코를 수료하고 되돌아보려고 했지만, 기록들이 별로 없으니 정말 후회되었다. 그리고 그때는 학습했던 내용이 이해됐다고 생각했지만, 이것은 착각이었다. 시간이 지나면 잊어버리게 된다. 따라서 나만의 언어로 기록하는 습관은 앞으로 더 나은 개발자로 살아가기 위해 중요한 요소 중에 하나라고 생각된다.

이번 연도는 기록하는 습관을 들이기 위해 많은 노력을 했다. 많은 도구를 이용해봤고, 최종적으로 주로 블로그나 노션을 이용해서 매일 무엇을 하는지, 학습 내용, 주마다 회고 등 기록하는 습관을 들이고 있다.

처음에는 힘들었지만 3달, 4달 계속 지속하다 보니 어느 순간 나만의 루틴이 되었다. 이제는 안 하면 찝찝하게 느껴진다. 물론 매일 하기는 쉽지 않은 것 같다. 어떤 날은 정말 하기 싫을 때가 있다. 이럴 땐 극복하고자 또 다른 방법을 생각하는 것보다 그냥 하지 않는 것이 스트레스를 덜 받는 것 같다.

말이 길어졌는데 결론은 이번 스터디에서 학습한 내용을 잘 정리하고, 회고를 주기적으로 하는 것을 가장 큰 목표를 가지고자 한다.

**4. 문제를 끝까지 해결하기 위해 또는 완벽히 하려고 오래 붙잡은 것.**

어떤 문제를 해결하기 위해 완벽히 하려고 하거나, 혼자 끝까지 붙잡는 경향이 있다. 이것도 이점이 있겠지만, 좋은 것은 아니라고 생각한다. 완벽히 하려고 해도 그것이 정말로 완벽하다고 할 수 없다. 일단 해놓고 빠르게 피드백 받는 것도 좋은 방향이라고 생각이 된다. 이번에는 오래 붙잡지 않고 빠르게 피드백을 받아 보는 것도 시도하려고 한다.

이번 스터디를 통해 우테코에서 아쉬웠던 점들을 채워 보는 시간을 가지며 최대한 후회 없이 마무리하고 싶다. 최근에 무엇을 해야 할지 고민이 많았었는데 스터디에 참여하니 다시 끓어오르는 것(?) 같다.
