# 2020년 11월 15일 (일)

# 1주차 회고

## 1주차 시작

1주차 시작은 zoom으로 진행하였다. 아이스브레이킹을 위해 퀴즈를 풀면서 시작하였다.
다음은 미션에 나오는 키워드를 중심으로 간단한 개념에 대해 학습했다.
이미 배웠던 부분들을 다시 복습하고, 생소했던 것들도 있어서 약간의 어려움도 있었다.
하지만 전체적으로 크게 어려웠던 부분들은 없어서 첫번째 미션은 무난(?)하게 완료할 수 있겠다는 생각이 들었다.
다만 아직은 1주차 라는거..

수료 후 혼자 학습하면서 궁금한 것이 있으면 끙끙대거나 오픈 채팅방을 통해 물어봤다.
하지만 답변이 없거나 느린 경우가 대다수였다.
스터디를 하면서 좋았던 것은 우테코와 마찬가지로 같은 문제를 해결하고 있는 사람들이 있다는 것이다.
궁금한 것은 슬랙을 통해 물어볼 수 있어서 좋았고, 답변을 빠르게 해주셔서 감사했다.

## 1주차 미션 제출

오랜만에 코딩을 하니 재밌었다. 예전 우테코 레벨 1처럼 README.md 파일을 작성하고 시작하였다.
미션은 많이 어렵진 않았다. 미션을 제출하고, 카페로 가서 사람들이 올린 PR에 대해 코드 리뷰를 해봤다.
코드 리뷰를 하면서 상대방의 기분도 고려했다. 처음 피드백을 받는 분들도 있을 수 있기 때문이다.

아직은 코드 컨벤션이 먼저 눈에 들어온다.
컨벤션 보다 설계에 대한 피드백을 주고 싶었다.
하지만 아직은 나만의 확고한 생각들이 자리 잡지 못한 것 같다.
내가 생각한 방식에 대해 스스로 확신을 가지지 못한 것이 아닐까? 라는 생각도 든다.

좋은 피드백을 주기 위해선 다른 사람들의 좋은 피드백이나 생각들을 나만의 것으로 만드는 것이 중요하다고 느꼈다.
코드 리뷰를 통해 누군가의 코드를 보면서 학습하는데 많은 도움이 되었다.
같은 기능을 다른 방식으로 구현하는 사람들 보며 이렇게도 할 수 있구나 라는 생각이 들었다.

졸업 후 실제 업무를 맡게 되면 같은 기능을 구현하는 사람들과 논의하는 일은 거의 없을 것 같다.
지금 하고 있는 경험도 특별한 경험이라고 생각한다.
이러한 경험을 후회하지 않기 위해 회고를 하고, 다른 사람들의 의견들을 내 것으로 만들어야겠다고 생각이 든다.

간단한 미션 임에도 불구하고 실수를 하고 있다. 제대로 설계하지 않으면 실수 할 가능성이 높아진다.
코드 리뷰를 하면서 이런 점이 아쉽다 라는 것이 보였는데 막상 나의 코드에도 똑같은 문제점이 존재했다.
"나중에 추가해야지" 라고 생각했는데 나중은 없었다.
"언젠간 하겠지"와 같은 의미였다.
이런 실수를 처음하고 있는 것도 아닌데 같은 실수를 반복하고 있다.
지금 생각하고 있는 것은 바로 행동으로 옮겨야겠다.

## 1주차 미션 피드백

피드백을 받고, 느낀 점은 아직도 부족한 점이 많았다.
우테코 수료 후 복학하면서 혼자 코드를 작성할 일이 많았다.
계속해서 내가 잘 하고 있는 건가? 라는 의문이 들었다.

프로그래밍을 시작한지 얼마 되지 않아 우테코를 경험해서 그런가?
그때는 누군가에게 피드백을 받는 일이 엄청난 경험이라는 것을 많이 느끼지 못했던 것 같다.
지금도 그때 이렇게 할걸, 저렇게 할걸 이라는 후회가 있다.

그래서 스터디에 참여했는데 부족하지만 과거보다 성장했다는 것을 느끼고 있다.
아쉬운 것은 우테코에서 이러한 생각들을 가지면서 과정을 밟아 나갔다면, 더 많은 성장을 했을 것 같다.
