# 2020년 12월 16일 (수)

# 마무리

5주라는 시간이 금방 흘러갔다. 스터디는 마무리 되었고 조금 늦은 시점에 회고를 하려고 한다.

우아한테크코스 수료후, 학교로 돌아가서 쉬엄쉬엄 프로젝트도 하고, 하고 싶었던 공부를 했다. 하지만 계속해서 반복되는 일에 지쳤고, 뭔가 흐지부지 했다. 그래서 스터디를 하고자 했고 프로그래머스를 보다가 단순 CRUD는 그만! 이라는 문구에 홀려 바로 신청하게 되었다.

첫번째 주는 Spring Boot와 Java에 익숙했기 때문에 수월하게 끝낼 수 있었다. 하지만 많은 코멘트가 달렸고, 예전에 했던 실수들도 있었다. 그렇지만 피드백을 받을 수 있다는 것이 너무 좋았다.

두번째 주는 Spring Security와 JWT에 대해 학습하고, 적용하는 미션이 있었다. Spring Security도 사이드 프로젝트를 하면서 적용해본 경험이 있었기에 큰 문제가 없겠다고 생각했다. 하지만 미션에선 조금 더 깊은 고민을 요구했다. 미션을 진행하는 동안 내가 했던 것은 단순히 적용만 했다는 생각이 들었다. 그리고 전략 패턴을 적용해봤는데 이론적으로 알고 있는 것과 적용해보는 것은 완전히 느낌이 다른 것 같다. 디자인 패턴에 대해서도 나중에 학습해봐야겠다.

3~4 주차는 비즈니스 로직에 집중하는 주이다. 2주차는 테크니컬한 부분을 다뤘다면, 이번엔 비즈니스 로직에 집중하는 시간을 가졌다. 가장 기억에 남는 것은 로그이다. 기계처럼 로그를 남기는 것은 좋지 않다라는 피드백을 받았다. 그렇다. 나는 지금까지 기계처럼 로그를 남기고 있었다. 당연히 예외가 발생했으니 error 레벨로 하는 것이 맞겠지, 다른 코드를 복사 붙여넣기를 하는 등 로그에 대해 깊은 고민을 하지 않았던 것 같다. 로깅 정보는 꼭 필요한 정보들을 남겨야 했었고, 예외가 발생하면 무조건 error 레벨의 로그를 남기는 것이 아니라 정말로 심각한 예외인 경우에 error 레벨로 남겨야 했었다. 왜냐하면 무조건 대응해야 하지 않아도 되는 일인데 로그 하나로 일이 커질 수 있기 때문이다. 그 뒤로 로깅 레벨이나 텍스트 포맷은 신중하게 남기려고 하고 있다. (로그도 무작정 남기게 되면 이것도 비용이다..)

5주차는 기말고사 보는 주와 겹쳐 집중하지 못했다. 그래서 세션이 끝나고 4~5일 뒤에 미션을 봤었다. 크게 보면 유저가 가입했을 때, 코멘트가 달렸을 때 web push를 해야 했다. kafka를 처음 접한 것도 있고, 기존에 하나의 모듈로 이루어진 프로젝트를 api와 push 서버로 나누는 것부터 쉽지 않았다. 계속 녹화본을 돌려보며 학습했다. 그런데 목요일까지 제출인데 가족 행사까지 겹처 끝내 제출하지 못했다. 너무 아쉬웠다. 처음에 약간의 삽질이 끝나면 수월하게 끝낼 수 있었는데 끝내 제출하지 못했다. 하지만 앞에서 받았던 피드백을 되새기며, 기간은 끝났지만 마무리는 제대로 해야겠다.

스터디가 끝나고 아래와 같이 DM이 왔다.

> 안녕하세요. 교육운영팀 스펜서입니다
현재 스터디가 종료되어 개인적인 수강 후기를 수집하고 있습니다.
이번 기수의 수강 후기자로
리더들과 제가! 효재님을 추천하여서 DM을 드렸습니다.
간략하게 후기를 작성해주시면 저희 팀에게 큰 도움이 될 것 같습니다.
강제적인 것은 아니라서 부담을 느끼시면 거부하셔도 괜찮습니다
읽어주셔서 감사합니다! 즐거운 하루되세요

스터디를 처음 신청할 때 많은 분들의 수강 후기를 봤었는데 그곳에 올라가는 후기인거 같았다. 좋게 봐주셔서 기분이 좋았고, 아래와 같이 작성해서 보내드렸다.

> “내가 지금 잘하고 있는 것이 맞을까?”
개발자로 살아가면서 스스로 가장 많이 했던 질문이 아닐까 생각이 듭니다.
앞으로 나아가고자 했지만, 비슷한 것을 반복하고 있다는 느낌이 강했습니다.
그러던 와중 단순한 CRUD는 그만! 이라는 문구에 홀려 스터디에 참여하게 되었습니다.

> 가장 큰 장점은 테크니컬한 부분과 비즈니스 로직에 집중하는 주를 구분한 것이 좋았습니다.
그래서 스프링 시큐리티에 대해 평소보다 깊은 고민도 했고, 카프카를 처음 접하면서 좋은 경험을 했습니다.
또 로그를 평소에 기계처럼 작성했었는데 세션에서 이에 대한 중요성과 좋은 피드백을 받을 수 있었습니다.

> 무엇보다 같은 문제를 해결하고 있는 분들이 있기에 다양한 생각들을 엿볼 수 있었습니다.
미션뿐만 아니라 개개인의 다양한 고민에 대해 조언해 주셔서 감사했습니다.
스터디를 통해 잘못된 습관을 하나라도 개선해 나갈 수 있어서 정말 소중한 경험을 했다고 생각합니다.

스터디를 굳이 왜하지? 혼자서 하면 되는데 라는 생각을 가졌었다. 하지만 스터디를 해보니 열심히 하시는 분들도 계셔서 동기부여도 되고, 누군가 함께하는 것이 더 좋았다. 그리고 약간의 강제성은 부여되는 것이 나한테 맞는 것 같다.

생각해보니 개발을 시작하는 시점에 우아한테크코스에 들어가서 그런지 혼자 무언가 하는 것보다 누군가 함께 했던 시간이 더 많았다. 그래서 누군가 함께 한다는 것이 얼마나 소중한지 많이 느끼지 못했던 것이 아닐까?
