# Spring Security 구조

## 기본 구성 요소

### 보안 관련 3요소와 Spring Security 매칭
* 접근 주체(Principal) - Authentication
보호된 대상에 접근하는 사용자
* 인증(Authenticate) - AuthenticationManager
현재 사용자가 누구인지 확인하는 과정을 말하며 일반적으로 아이디와 비밀번호를 이용해서 인증을 처리한다.
* 인가(Authorize) - SecurityInterceptor
현재 사용자가 특정 대상(URL, 기능 등)을 접근 할 권한이 있는지 검사하는 것을 말한다.

### Authentication & SecurityContext
* Authenticate 용도
    * 현재 접근 주체 정보 담기
    * 인증 요청시 요청 정보 담기
    * 주요 메서드
      * String getName(): 사용자 이름
      * Object getCredential(): 증명 값(사용자 비밀번호)
      * Object getPrincipal(): 인증 주체 정보 (사용자 아이디)
      * boolean isAuthenticated(): 인증 여부
      * Collection<GrantedAuthority> getAuthorities(): 현재 사용자 권한
* SecurityContext
  * Authentication 보관
  * Spring Security는 현재 사용자에 대한 Authentication 객체를 구할 때 SecurityContext로 부터 구함

### SecurityContextHolder
* SecurityContext를 보관
  * 기본: 쓰레드로컬에 SecurityContext 보관
* 전형적인 SecurityContext 설정 코드
```java
Authenticate auth = someMethodForGettingAuth(req, resp);
try {
  SecurityContextHolder.getContext().setAuthentication(auth);
  chain.doFilter(request, response); //이후 코드에서 동일 SecurityContext 사용
} finally {
  SecurityContextHolder.clearContext();
}
//Spring Security가 유사한 필터 이미 제공
```

### AuthenticationManager
> 인증을 처리한다.

```java
public interface AuthenticationManager {
  Authentication authenticate(Authentication authentication)
  throws AuthenticationException;
}
```

* 인증에 성공시, 인증 정보를 담고 있는 Authentication리턴
  * Spring Security는 리턴한 Authentication을 SecurityContext에 보관 및 인증 상태를 유지하기 위해 세션에 보관한다.
* 인증 실패시, AuthenticationException 발생

### (Abstract)SecurityInterceptor
> 인가를 처리한다.

* 웹인 경우 FilterSecurityInterceptor 구현 사용
* AccessDecisionManager에 권한 검사 위임

```java
public interface AccessDecisionManager {
  void decide(Authentication authentication, //사용자
              Object object, //접근 자원
              Collection<ConfigAttribute> configAttributes) //보안 설정
            throws AccessDeniedException, InsufficientAuthenticationException;
  boolean supports(ConfigAttribute attribute);
  boolean supports(Class<?> clazz);
}
```
* 사용자가 자원의 보안 설정 기준으로, 접근 권한이 없을 경우 예외 발생

## ScurityFilterChain
> Spring Security는 대략 25개의 필터를 제공한다.

### 웹 애플리케이션 보안 지원
> 보안 필터 체인을 이용한 보안 처리

### 보안 필터 체인의 주요 구성 요소
> 필터 체인은 순서대로 실행된다.
필터에 따라 요청을 처리하고 체인 실행을 끝내기도 한다.

* SecurityContextPersistenceFilter
  * SecurityContextRepository에서 SecurityContext를 로딩하거나 SecurityContextRepository로 SecurityContext를 저장한다.
  * SecurityContext는 사용자의 보호 및 인증된 세션을 의미
* LogoutFilter
  * 로그아웃 URL로의 요청을 감시하여 사용자를 로그아웃 시킨다.
* UsernamePasswordAuthenticationFilter
  * 아이디와 비밀번호를 사용하는 폼기반 인증 요청 URL을 감시하여 사용자를 인증한다.
* DefaultLoginPAgeGeneratingFilter
  * 폼 또는 OpenID 기반 인증을 위한 로그인폼 URL을 감시하고 이와 관련된 로그인폼을 생성한다.
* AnonymousAuthenticationFilter
  * 이 필터가 호출되는 시점까지 사용자 정보가 인증되지 않았다면 인증토큰에 사용자가 익명 사용자로 나타난다.
* ExceptionTranslationFilter
  * 처리하는 중에 발생할 수 있는 예외를 위임하거나 전달한다.
* FilterSecurityInterceptor
  * AccessDecisionManager로 권한부여 처리를 위임함으로써 접근 제어 결정을 쉽게 해준다.

## 스프링 표현식을 사용한 접근 설정

### Spring Security 3에 포함된 SpEL 메소드와 가상 프로퍼티
* hasIpAddress(ipAddress) : 특정 IP 주소 또는 넷마스크를 포함하는 IP 주소와의 일치성을 비교한다. 웹 전용이다.
  * 사용 예) access="hasIpAddress('162.79.8.30')" 또는  access="hasIpAddress('162.0.0.0/224')"

* hasRole(role) : RoleVoter 설정과 유사하며 Role 과 GrantedAuthority 와의 일치성을 비교한다. 웹 전용은 아니다.
  * 사용 예) access="hasRole('ROLE_USER')"

* hasAnyRole(role) : GrantedAuthority 와 Role 목록중 일치되는 Role 이 있는지 비교한다. 웹 전용은 아니다.
  * 사용 예) access="hasRole('ROLE_USER', 'ROLE_ADMIN')"
  * 이러한 SpEL 용 메소드 외에 SpEL 표현식에서 속성처럼 사용할 수 있는 다양한 메소드도 사용할 수 있는데 이러한 메소드들은 중괄호나 메소드 파라미터가 필요하지 않다.

* permitAll : 모든 사용자의 접근을 허가한다. 웹 전용은 아니다.
  * 사용 예) access="permitAll"

* denyAll : 모든 사용자의 접근을 거부한다. 웹 전용은 아니다.
  * 사용 예) access="denyAll"

* anonymous : 익명사용자에게 접근을 허가한다. 웹 전용은 아니다.
  * 사용 예) access="anonymous"

* authenticated : 인증된 사용자에게만 접근을 허가한다. 웹 전용은 아니다.
  * 사용 예) access="authenticated"

* rememberMe : Remember Me 기능으로 인증된 사용자에게만 접근을 허가한다. 웹 전용은 아니다.
  * 사용 예) access="rememberMe"

* fullyAuthenticated : 완전한 크리덴셜로 인증된 사용자에게만 접근을 허가한다. 웹 전용은 아니다.
  * 사용 예) access="fullyAuthenticated"

[참고 자료(1)](https://springsource.tistory.com/80)
[참고 자료(2)](https://www.slideshare.net/madvirus/ss-36809454)
[참고 자료(3)](https://www.slideshare.net/analizator/spring-security-framework)
